---
layout: post
title: "伊朗有绝招吗？"
date: 2026-03-07
lang: zh
slug: iran-trump-cards-2026
permalink: /middle-east/iran-trump-cards-2026/
categories: [middle-east]
tags: [伊朗, 中东]
summary: "高超导弹、抵抗之弧、霍尔木兹封锁——伊朗手握三大绝招，背靠中国正常贸易支撑，逼迫美以陷入消耗泥潭。"
toc: true
---
我的判断是：

伊朗正通过「高超导弹+能源封锁+抵抗阵线」的组合拳，结合不对称的持久游击战，在外部稳定贸易供应链的支撑下，逼迫美以陷入进退两难的消耗泥潭。库尔德人如果这次还跟美国，那么这个民族的悲剧是自取的。

## 有什么绝招可以持续和美作战呢？

伊朗这几天的导弹攻势让许多人跌破眼镜，许多人没有料到伊朗打得这么猛，这就迫使特朗普不得不回到美国国内寻求更多的支持。据美媒的说法，美军中央司令部要求国防部派遣更多的军事情报人员，以支持美军对伊朗的军事行动持续至少100天，甚至是到今年9月。当然，美国和以色列不可能轻易认输的，因此美也加紧了攻势。有传言美国让库尔德人进入伊朗西北部，替代美对伊朗发动地面攻势，跟伊朗打地面战。对美国来说，这是一招好招。此外，虽然美国和以色列拦截导弹的消耗迅速，导弹储备吃紧了，但是美国也准备了另外的方案，由于伊朗防空体系已经被美打掉了，那么就借由投掷传统炸弹，对伊朗进行更为广泛的轰炸，美国可以说法宝尽出啊！

那么伊朗方面呢？先说一个可能让一些人失望的，美国要利用库尔德人和伊朗打地面战，这对美来说不是个好消息，这表示美国想要开溜了。表面上是扶持库尔德人，实际上是把烂摊子丢给他们。我们在哈梅内伊被袭击身亡之后第一天的视频提到，美国惹祸了将吃不了兜着走。有些不同意上面的说法，认为伊朗会被美国颠覆，然后美国会持续复制同样的说法，局面对中国非常不利。但是我的看法不同，**我认为美国击杀哈梅内伊过头了，会引起伊朗人的反抗对美大力报复**，这看法是这几日以及往后战事发展的基础。

**伊朗手握三大绝招，而且背靠中国的正常贸易的支持：一是高超音速导弹，二是散布于中东地区各地的抵抗之弧阵线，以及封锁霍尔木兹海峡。**

一些人的悲观看法，他们认为伊朗最高领袖哈梅内伊都挂掉了，40几个高官也因此挂掉了，伊朗必输。事实上我们还提出了**伊朗如何打这场战争的对策，总共有三个模式**：

第一，美国不愿意，而以色列是没有能力打地面战，因此伊朗需要紧咬这一点，这是底线（Bottom line），最差也就是如此。换句话说，在美不打地面战的情况下，伊朗只要守得住美的轰炸，那么就能够扭转局势，不至于签订城下之盟、被迫投降、被迫更换政权。

第二，封锁霍尔木兹海峡。

第三，重新组织、启动抵抗之弧，从侧翼打击。第二个绝招是守，第三个绝招是攻，如此这攻守兼备，进退有余。

## 有些人可能不十分理解为什么伊朗会攻击沙特的炼油厂呢？

一些人可能认为这是为了报复沙特，借以扰乱全球能源供应链，反制美国的制裁。此外，伊朗以导弹和无人机袭击美国在周遭地区的美军基地，因而惹怒了阿联酋、巴林、卡塔尔等国家，接着又封锁霍尔木兹海峡，打坏了全球能源运输，更是惹了众怒。乍看之下，伊朗似乎让许多国家不高兴，一些国家还扬言可能会对伊朗进行报复，也因此一些人认为伊朗这次过头了，得不偿失啊。但其实这是必要的措施，请注意，我们不是说伊朗如此做是对的或是错的，这只是从伊朗的角度来看。且不说反击美军基地方面，**伊朗攻击沙特的炼油厂、封锁霍尔木兹海峡，这是刻意而为。**为什么呢？这是明白告诉沙特以及周遭的国家们，你们不能够中立！甚至还有国家说不会对美国开放领空攻击，等到美国真的使用了位于列国的基地攻击伊朗，这些国家又说没办法：「我们不希望美国使用这些基地打伊朗，但是美国要这么做，我们也没办法」。

伊朗不允许这些国家这样做，不让他们和稀泥。开什么玩笑？伊朗如果容忍这些国家的行径，那不是拿自己的生命开玩笑吗？如果是像以前那般扔几枚导弹也就算了，美国和以色列已经明白着要炸烂伊朗，要更换伊朗的政权。

**伊朗这是明白警告沙特和周遭国家，不得参与美国对伊朗的战争，不能够和稀泥**，表面希望和平同情伊朗，但实际上是另外一套。如果这些国家还是和稀泥，伊朗会给予打击！这是伊朗生死存亡的关键时刻，伊朗是和世界超强的美国、中东军事霸权的以色列作战。伊朗处于战争中，不可能再像以前那样睁一只眼闭一只眼。美国利用在各国的军事基地，那是明白着占了这些国家的便宜，甚至是推这些国家入火坑，把这些国家卷入冲突中。为什么这么说呢？这些国家之前是花了大钱向美国购买军火，包括了防空导弹与雷达，这是要保护自身的安全，结果却是被美国利用来攻击拦截伊朗的导弹。钱倒是花了，但是却为美国所用，未来还要再花大把钱补充这些导弹和设施，这些国家是做了冤大头做到家了。

## 为什么伊朗又要封锁霍尔木兹海峡呢？

不少人的理解是伊朗要拖大家下水，要烂一起烂。事实上不仅如此，**封锁霍尔木兹海峡可以吓阻一些国家参与美国对伊朗的军事行动**。英国不就因此拒绝美国从英国控制的基地向伊朗发动攻击吗？特别是印度洋的迪戈加西亚基地，后来是因为英国在塞浦路斯的军事基地遭受伊朗轰炸才改了口；法国也只是允许美国使用其基地作为必要的防御。自从2022年的乌克兰冲突以来，欧洲国家经济不好，能源价格高涨，通货膨胀上扬。伊朗封锁霍尔木兹海峡之后，布伦特原油价格已经从70美元一桶涨到85美元。伊朗如果再继续封锁下去，布伦特的原油期货价格将涨破100美元，这是有可能的。这种逻辑也很直接：美国不让我卖石油，对我经济制裁封锁；平常的时候可以忍气吞声，因为还可以找到空隙，可以喘息。现在对我正式的发动攻击，发动战争，那就不能够忍了，这时候哪会隐忍呢？还谈什么君子风度呢？要死大家一起死，要亡大家一起亡！伊朗甚至宣布，如果美以两国打击伊朗的石油设施，不让伊朗生产石油、提炼石油，伊朗也会打击中东地区列国的石油设施，大家一起完蛋！这是伊朗的生存之战，只要美以两国不破坏伊朗的石油工业，伊朗不会这样做的，大家都有一条活路，否则就一起完蛋。

让美欧日也都不好过，日本第一个受到影响，日本这两年通货膨胀抬头，日元汇率贬值，更是让通货膨胀雪上加霜。日本首相高市早苗还是要继续量化宽松、印钱扩军，现在油价格高涨，没有柴火可以烧了。伊朗其实并不想要封锁霍尔木兹海峡，这几年老是挨以色列和美国的打，却也一直没有这样做，但现在是生死攸关的时刻，不得不这么做。从这个角度观察，伊朗并非是摆烂，而是有其战略目的。

## 为什么伊朗应该采取游击战术的持久战呢？

因为美国和以色列是不能够打持久战的。以色列国土狭小，资源有限，兵源少，不利于持久战；美国虽然是超级大国，却不愿意陷入战争的泥潭，美国还得要留着力气与资源对付中国。这不就得了吗？战争不是单纯的看数量，看谁的武器更先进，而是要看整体力量如何发挥。**伊朗能够打地面战，这是伊朗的底气，这非常重要**，有了这底气，伊朗可以硬撑到底，反正美以两国不打地面战。伊朗有高超音速导弹，美以没有，这是伊朗的绝招，然后辅以无人机在前导弹在后，高超音速导弹最后压制的战术。伊朗扼住霍尔木兹海峡，又有抵抗之弧分散美以两军的力量，这都是伊朗的王牌。

伊朗还有一个王牌，据估计伊朗有数万架的无人机，没有数万架也有上万架，总之伊朗的无人机总数超越美国和以色列。美国得要从本土或其它的地方调派无人机，伊朗平时每月可以生产数百架的无人机，战时赶工大概可以每月生产上千架。美国和以色列之前宣称要打掉伊朗的导弹工业，但是从结果看这个目的没有达到。坦白说，伊朗现在是省着导弹用，为持久战做准备。另一方面，伊朗已经打掉了美以许多的军事设施装备，现在不着急，等美以两国补充了足够数量的装备之后再打，省得浪费导弹。现在伊朗是和美以玩游击战保持实力，并且美以联军掌握了制空权，那么就跟美以玩一玩，需要的时候再出来放导弹。这就是现实的导弹游击战术，伊朗现今的打法将写下军事教科书的新的一页。

## 此外，大家老是以为中国不会参与，中国真的不会参与吗？

首先北京出现了调停的姿态，这是为了给各方一个台阶下。当今天下唯有中国有这样的实力、这样的分量、有良好的信誉可以进行调停。话说回来，如果最终伊朗真的战事不利，北京会不出面吗？

北京现在不出面，是因为算准了伊朗有能力撑下去，因而不需要出手。

中国如果出面调停，给美国一个台阶下，美国会不答应吗？美国如果不答应，难道是要逼中国出手吗？那可是敬酒不吃吃罚酒啊。北京现在不出面，一方面符合中国向来的对外政策不干预他国，二方面如果美国又陷入另一场时间较为长久的战争，这对中俄两国有利。有关这点，我们在美以战争开打之后第一天就说了，美国击杀伊朗最高领袖哈梅内伊惹祸了，恐将陷入另一场战争的泥潭，中国真的不着急啊。

伊朗敢打、肯打、能打，正是因为背后有中国在正常贸易方面的支持。正常贸易就意味了有足够支撑的供应链，也意味了在平常时期所需的军需供应链。不要忘了，2022年的乌克兰冲突，俄罗斯正是因为有了中国正常贸易的支持才撑了下来。只要伊朗向中国交心，伊朗随时可以在高原上捡到需要的武器和零部件。这一波美以和伊朗的战争牵动着时局，而伊朗将是核心所在。美以伊这一场三国杀扣人心弦啊。
